Herzlich willkommen zu einer neuen Folge des VUCA Blasters. Heute haben wir wieder eine spannende Gästin bei uns im Podcast und zwar Paula Brandt. Paula Brandt ist Unternehmerin und berät Unternehmen dabei, profitabel und verantwortungsvoll zu wachsen. Sie ist Autorin mehrerer Bücher wie Why I Care über wertorientiertes Unternehmertum und wie man geschäftlich Erfolg mit persönlicher Erfüllung verbindet. Und im Spiegel Bestseller Die Zukunft ist besser als gedacht. Der zeigt, warum trotz Krisen Anlass zu Optimismus ist.
Das besteht und wie wir aktiv eine bessere Zukunft gestalten können. Sie begann ihre Karriere in einer der ersten Digitalagenturen in Deutschland und war später Managerin bei Microsoft, wo sie kritische Großprojekte leitete. Sie gilt als eine der führenden Stimmen für sinnhaftes Unternehmertum in Deutschland und ihr Motto lautet Return on Impact ist das neue ROI. Ja, herzlich willkommen Paula in dem Podcast. Und fehlt dir noch was bei der Vorstellung, was dir wichtig ist, was die Zuhörenden über dich wissen sollten? Oder ist natürlich immer sehr knapp so eine Vorstellung?
Aber vielleicht fehlt dir noch was dir wichtig.
Also erst mal Dankeschön an dich Manuel und an Sebastian für die Einladung. Und ja, vielleicht ergänze ich etwas und etwas sehr Persönliches, wie wir beide uns kennengelernt haben. Man muss wissen, nach Microsoft hatte ich eine eigene Tech-Firma, die ich verkauft habe und die war nicht hier im Ruhrgebiet, sondern die war in Hamburg und ich habe damals gesucht, wo ich einen guten Büroplatz finde und habe in einem Coworking-Space,
ja in einem Innovationsvorhaben kann man sagen Manuel, gestartet hier im Ruhrgebiet. Das war 2017 meine ich. Und einer der ersten, den ich kennengelernt hatte, war wer? Das warst du. Also insofern, wir kennen uns sehr lange und glaube ich, haben auch gegenseitig unseren Werdegang verfolgt. Und umso mehr freut mich eure Einladung auch.
Freue mich auch, dass du dabei bist. Jetzt kommen die berühmt berüchtigten Check-In Fragen. Ich gucke mal hier, welche ich zufällig auswähle.
Die erste Frage wäre, welches Wissen hilft dir in deiner aktuellen Situation?
Das ist etwas interessant und auch, ja, wie soll ich sagen, überraschend, weil ich bin oder gelte als diejenige, die dem alten Konzernleben den Rücken gekehrt hat.
Ich bin ausgestiegen 2016 aus dieser ganzen Konzernwelt, Microsoft-Umfeld, ja Großkonzerne, auch Top-Management, weil ich gesagt habe, ganz viel widerspricht meinen Werten.
Ich möchte eine andere Wirtschaft sehen und ich habe diese andere Wirtschaft gefunden im Mittelstand, bei vielen ganz tollen Mittelständlern, mit denen ich arbeite.
Das Interessante ist aber, welches Wissen hilft mir. Ich nutze das Wissen von damals, wo bei Microsoft sozusagen alles, was schief lief, war unsere Aufgabe, jeder für ein Land.
Mach wieder heil, auditiert, mit den Leuten gearbeitet, Plan ausgearbeitet, fürs US-Management auch Bericht erstattet, wie du das zurückbekommst.
Aber genau dieses Wissen hilft heute nur eben ganz, ganz anderen Kunden. Und das freut mich, sage ich oft, diebisch. Kann ich wirklich so sagen.
Das ist ja gut an. Dann vielen Dank für die Antwort. Die zweite Check-In-Frage wäre, so kannst du richtig abschalten? Oder ist eine Vervollständigung des Satzes?
Jetzt bin ich Manuel, nicht mehr 20. Ja, also mein Eindruck ist, ich habe echt viel gesehen und mittlerweile, ja, kann ich eigentlich ziemlich immer abschalten, weil ich glaube, eine der wichtigsten Dinge im Leben ist sowieso, nicht aufgeregt zu sein, nimm das Drama raus und dich voll zu entspannen.
Und das gelingt mir mittlerweile eigentlich sehr gut, so als Grundhaltung. Es fühlt sich sehr ruhig an und sehr still geworden. Und ich merke immer mehr für mich, darin liegt die Kraft.
Na, sehr schön. Also brauchst du jetzt gar nicht so ein, oder hast du das schon integriert, sowas wie einen Spaziergang, so eine Meditation oder was auch immer, oder fühlt sich sozusagen deine Arbeit dann schon so sehr, dass du das gar nicht, vielleicht gar nicht so unbedingt brauchst?
Also zwei Sachen. Jetzt hier im Ruhrgebiet tatsächlich gehe ich auch über Tag mal spazieren, um den Kopf frei zu kriegen. Hier haben wir das schöne Bergische Land vor der Tür und dann bin ich halt anderthalb Stunden mal weg oder auch zwei Stunden.
Und hinterher komme ich aber mit ganz frischem Kopf wieder. Also in die Natur rauszugehen hilft. Und ich habe eine ganz tolle Sache, die mein Leben auch ausmacht.
Ich bin ich Holsteiner aus Eckernförde, habe da ein Haus direkt am Strand vom oberen Fenster schaue ich auf den Eckernförder Südstrand.
Und mein Luxus ist, dass ich eine Woche im Monat immer da bin. Und das erdet mich absolut.
Vielen Dank. Dann die letzte Check-In-Final hast du auch geschafft. Welche deiner Werte kannst du derzeit besonders gut realisieren?
Tatsächlich muss ich manchmal lachen, mit meinen Kunden auch, weil was wir vertreten, sind jetzt keine neuen und hippen Werte.
Oft sagen wir, das sind eigentlich sehr, sehr alte Werte. Wir reden von Unerschütterlichkeit, von Demut.
Und ich glaube tatsächlich, in dieser Zeit brauchen wir nichts mehr als das, das gehört auch zu diesen unaufgeregten Wirtschaften dazu,
aber auch, dass du Menschen hast, mit denen du gemeinsam eine Wirtschaft machst und dich voll auf die auch verlassen kannst.
Für dich steht auch was anderes, als jetzt nur super reich werden im Fokus.
Und das tolle Gefühl ist tatsächlich, ich glaube, an unserem kleinen Stück verändern wir schon die Gesellschaft.
Und das freut mich total.
Ja, dann vielen Dank. Hast geschafft, die Check-in.
Jetzt hätte ich fast eine, da ist auch sonst eine Check-in-Frage, aber ich glaube, die passt auch ganz gut als Einstieg in das Thema.
Du hast ja in dem Buch Die Zukunft ist besser als gedacht, geht ja auch so um Optimismus.
Vielleicht kannst du da, sonst gibt es nämlich die Check-in-Frage, was stimmt dich optimistisch in Zukunft?
Vielleicht können wir da einfach mal mit dieser Frage dann einsteigen.
Oder vielleicht kannst du ein bisschen auch über das Buch, was da so der Kern ist, ein bisschen was erzählen.
Also da vielleicht auch etwas Philosophisches vorweg.
Wenn ich mal zu Hause im Homeoffice bin, wir haben einen wunderschönen Garten hier in Essen.
Da ist Minze als Beispiel.
Wir haben ein Insektenhotel.
Und wenn ich darauf gucke, da denke ich immer, also diese Biene, die gerade unser Insektenhotel mit einem Loch verstopft, die fliegt, egal was in dieser Welt auch passiert.
Und das ist meine ganz feste Überzeugung.
Wir haben etwas, was viel tiefer ist, egal wie dramatisch die Welt zu sein scheint, aber es gibt eine Ruhe, eine Tiefe.
Und das ist etwas, finde ich, was wir uns immer wieder auch vor Augen führen müssen.
Und ich bin optimistisch, weil die Zukunft ist jetzt nicht etwas Abstraktes.
Also früher hat man gesagt, ob in China ein Sack Reis umfällt, was kratzt mich das?
Mittlerweile ist die Welt sehr eng aneinander gerückt und natürlich tangiert uns das.
Aber ich glaube, um wirklich dieses Gefühl zu bekommen, auch du, Manuel, auch du, Sebastian, wir als kleine Rädchen, wir können da drin was bewirken.
Das ist, wenn wir wirklich das nicht hinnehmen, sondern sagen hier in unserem Umfeld ganz direkt, was können wir denn jetzt verändern?
Was können wir bewirken? Und wir können was bewirken.
Und das war auch der Grund, dieses Buch zu schreiben und ganz praktische im Grunde Tipps und Anknüpfpunkte auch zu geben.
Da würde ich auch gerne direkt mit einsteigen, weil ich fand das Buch sehr beeindruckend, gerade in Bezug auf die Sprache, die du gewählt hast.
Also auch auf Ausdrücke, weil wir speziell so gerade in Bezug auf neue Wirtschaft, neue Arbeitsformen,
gerade sowas wie New Work, New Leadership und so weiter ja sehr, sehr viel in Anglizismen verfallen und du sehr, sehr viele deutsche Wörter gerade benutzt in dem Zusammenhang,
die, wie ich finde, eine sehr, sehr starke Klarheit auch in Bezug, wie Dinge gemeint sind oder wie Dinge richtig umgesetzt werden, bringen,
weil quasi Anglizismen immer, ich glaube, bei vielen Leuten immer sehr, sehr viel Interpretationsstilraum ermöglicht.
Ich fand das, das hat mich speziell am Anfang des Buches immer wieder, wenn ich es gelesen habe, immer so ein bisschen geruckt an der Stelle,
weil es halt so ungewöhnlich ist, du benutzt sehr häufig dieses Wort Anführer halt,
jetzt in Bezug auf gerade auch Leadership, um im Anglizismus zu bleiben an der Stelle und speziell beim Thema New Work
ist das ja eher so etwas, was man so ein bisschen eher herausgedrängt hatte oder so ein bisschen was verpönt war,
so eine Art, ey, es gibt gar keinen Anführer, sondern gerade Leadership ist so vergleichverteilt auf alle
und ist eher so eine fluide Masse und es ist gar nicht so richtig definiert.
Was in deinem Buch aber herauskommt, ist, dass Leute A, Anführer brauchen und wollen an vielen Stellen
und gerade Dinge, die gut funktionieren, ja auch immer quasi die, die es immer im Gemeinen haben,
dass sie immer einen starken Anführer an der Stelle haben.
Es hat nichts mit Herrschaftsdenken zu tun, sondern es hat viel, viel mehr was damit zu tun,
dass das ein Vorausgehen ist, ein Vordenken, ein Richtungsweisen, ohne ein Bestimmen quasi da dran zu hängen.
Was mich da interessieren würde in dem Zusammenhang ist, wie bist du denn darauf gekommen,
genau dieses Wort zu prägen halt, auch speziell in Bezug auf das Buch, weil es so eine starke Assoziation
zu etwas Negatives in der Vergangenheit hatte, im Zuge des Buches aber sehr, sehr positiv dargestellt wird
und auch sehr positiv hängen bleibt.
Ich glaube, das erklärt sich aus meinem Werdegang. Ja, Manuel hat es gesagt, ich bin auch wirklich in New Work gestartet,
bei damals BitLab Pixelpark, eine der allerersten Multimedia-Agenturen.
Und dann habe ich damals für Mummert und Partner, das kennen viele noch von damals, eine hanseatische Beratung,
so mit Ehre und Handschlag war die noch. Wir haben die allerersten großen Portal-Projekte in Deutschland aufgebaut.
Das war die Comdirect Bank. Also das war, ja, du bist immer am Montag geflogen nach London und am Freitag halt zurück.
Und das hast du ein Jahr gemacht. Und am Ende stand eine fertige Firma mit 30 Leuten.
Also du hast den Business Case von Booz Allen und McKinsey in die Hand zurückgekriegt.
Das war immer so ein Packen Papier. Und unsere Aufgabe war, mach Firmen draus.
Also vom Werdegang war das sozusagen unsere erste Geschichte gewesen.
Und ja, ich war drin sozusagen in dieser Mühle Management, Top-Management und es ging immer höher und weiter.
Also von da, wo ich gestartet war, eigentlich immer mit viel Freude, aber auch mit so einem Rebellentum.
Weil ich dachte zum Beispiel, als ich zu Microsoft ging, das war 2007 und man muss wissen, vielleicht auch für Manuel interessant,
Microsoft macht acht Bewerbungsgespräche, bis du halt dahin kommst.
Und für mich war das so ein Traum, weil ich dachte, Mensch, das ist doch die Garagenfirma von Bill Gates und da sind Rebellen bestimmt sehr gut aufgehoben.
Da kannst du richtig was bewegen. Und man muss wissen, nach Mummert kam ich von Accenture.
Das waren die Großprojekte, die haben DAX Cetra programmiert, die Bahn App.
Das fand ich sehr interessant, aber war natürlich ein rigider Amerikaner.
Und meine Hoffnung war, Microsoft, Bill Gates, das ist natürlich total anders.
Und Microsoft war nochmal stärker der Amerikaner zu Accenture, kann man sagen, was ich nicht gedacht hätte.
Damals hatte Microsoft 90.000 Mitarbeiter. Steve Ballmer war der CEO.
Der COO kam von Walmart, muss man wissen, Kevin Turner.
Und ich bin eingestiegen in eine Zeit, 2007 war noch die Welt in Ordnung, 2008 aber nicht mehr.
Es kam nämlich die Lehman-Krise. Und die führte dazu, dass wir kein warmes Wasser mehr auf der Toilette hatten und keine Kekse.
Die gab es für Besucher jetzt als äußeres Symbol.
Also es war wie eine Zeitenwende schon damals.
Und als ich in dieser weltweiten Rolle war, direkt dem US-Management zugeordnet im Consulting,
jeder von uns hatte sozusagen ein Land verantwortet in der Review, in der Überwachung, alles gehabt, was schief lief,
bin ich so richtig in diese, ja wie soll ich das sagen, in diese Mühlen vom ganz oberen Management reingekommen.
Und auch in diesen, das ist ja schwierig für die, den Aufstieg zu schaffen und sich dort oben zu behaupten.
Und wir waren da mittendrin als derjenige, der Kontakt zur Basis, wenn was schief lief,
mach das ordentlich, mach das wieder heil, aber du hast eben das Ganze mitbekommen.
Und tatsächlich war das so, dass ich oft gesagt hatte, wenn wir wieder mal mit den Teams gearbeitet hatten,
das war ja auch viel, weil es weltweit war, in so Teams-Calls, habe ich gesagt, hast du noch mal zehn Minuten?
Ich möchte das verstehen. Und ich habe das alles gesammelt. Was passiert in so einem System?
Und ich habe ein Buch damals geschrieben, das hieß Mayday aus der Chefetage.
Und man kann schon sagen, es ist ein Whistleblower-Buch irgendwie.
Es ist nicht groß in der Berichterstattung gewesen, weil ich keine Klarnamen genannt hatte.
Das, also mir war ganz wichtig, ich haue niemanden in die Pfanne, das muss respektvoll sein.
Und was ich aber zeigen wollte war, was passiert mit so einem System?
Ja, wie kommt es zu Zwängen, zu Macht, zu Hierarchie? Das hat mich sehr interessiert.
Und nach Microsoft hatte ich eine eigene Tech-Firma, habe die Anteile verkauft und hatte danach auch das Kapital,
um zu sagen, jetzt bin ich sozusagen frei, mir die Leader, die Anführer zu suchen.
Gibt es die überhaupt, die für mich ja ein ganz anderes Wirtschaften auch darstellen?
Und ich habe mir Zeit genommen, damals war meine Identität weg, Geld vom Exit sozusagen, vom Anteilsverkauf auf dem Konto.
Aber du kennst das vielleicht bei einer Dinnerparty. Was ist die erste Frage immer? Was machst du beruflich?
Ich konnte sagen, ja, ich war, ich war, ich war, aber nicht mehr die neue Identität.
Und die ist gekommen jetzt über diese Jahre seit Ende 2017.
Und ich habe eine, wie soll ich das sagen, Unternehmer gefunden, Anführer gefunden.
Deswegen bleibe ich auch bei dem Wort. Ganz starke Persönlichkeiten.
Also wenn du deutlich bist, manche davon könnte man auch sehr stark oder ich sag mal patriarchalisch bezeichnen, Bewerberschlangen.
Weil die so konsequent sind, weil die so ihre Mission verfolgen, weil die sich so vor ihre Mitarbeiter stellen.
Für mich sind die, ja wie soll ich das sagen, die Größen der Gesellschaft, die im Verborgenen wirken.
Es ist eine ganz große Ehre, ja mit denen heute zusammenzuarbeiten.
Und ich denke oft, wir sind relativ ähnlich, sehr kauzig, sehr rebellisch.
Aber das passt schon ganz gut vom, auch jetzt ein neues Wort vom Mindset halt her.
Wie würdest du das mit so New Work zusammen, also ist ja immer, was man so lernt, New Work, wenig Hierarchien, mehr selbstorganisierte Teams und solche Sachen.
Wie würdest du das zusammenbringen oder ist das nicht zusammenbringbar oder wie passt das zusammen?
Es ist kein Widerspruch. Wie heißt der Hermann? Hermann Simon, glaube ich, einer der Management-Vordenker.
Der hat mal gesagt, autoritär in den Grundwerten. Und das ist für mich die Basis.
Das verkörpern die Unternehmer und Unternehmerinnen, mit denen ich heute arbeite.
Da gibt es keinen Kompromiss in der Mission, in den Werten auch. Und wie du das dann ausgestaltest,
da kannst du natürlich New Work machen, da kannst du selbstorganisierte Teams machen.
Also ich arbeite mit Unternehmern, die bis zu 20 Prozent ihrer Gewinne spenden.
Und das verdienen sie rein. Das verdienen sie auch rein durch moderne Arbeitstechniken.
Weil eben das Team, die Mitarbeitenden sich selber das System verbessern, Einsparungen finden und da voll hinterstehen.
Weil die eben so brennen für die Werte, für dieses Fundament.
Das finde ich spannend, weil du das auch in deinem Buch erwähnst, speziell in Bezug auf New Work an der Stelle.
Weil viele ja in dem Sinne immer eine starke Selbstverwirklichung auch im Unternehmen da mit einblenden.
Wobei das ja nicht immer das Ziel ist.
Es ist ja immer noch, also der Hauptwert auch in einem Unternehmen, auch was sehr stark werteorientiert ist.
Das, was du erwähnt hast mit starken Anführern und so weiter, ja immer noch, dass das Prinzip der Leistungserbringung ja immer noch das höchste Gut ist an der Stelle, anstatt die Selbstverwirklichung.
Das eine kann mit dem anderen einhergehen, aber tatsächlich, du hast auch so ein schönes Beispiel im Buch mit einer Mitarbeiterin, die dann einfach sagt, ich mache jetzt drei Wochen Urlaub.
Ich habe das mit keinem abgesprochen, aber es geht ja darum, dass ich mich hier wohlfühle und aktuell brauche ich das.
Also das passt natürlich nie mit einem Unternehmenshalter, mit Planung und so weiter, weil man ja immer sagt, ey, wir arbeiten auf eine bestimmte Leistung hin gegenüber dem Kunden und so weiter.
Das ist ja auch eine gewisse Kundenorientierung, ist ja auch ein hoher Wert oft in Unternehmen.
Und das clasht ja dann meistens oder oft halt auch mit so einer persönlichen Selbstverwirklichung zusammen, wenn die nicht gut geplant ist, halt an der Stelle.
Deswegen ist, glaube ich, immer dieser Nordstern-Leistungserbringung quasi oben drüber und daran orientieren sich alle anderen Sachen, finde ich immer sehr, sehr schön.
Und das hast du auch wunderbar in deinem Buch erklärt, wie man das tatsächlich machen kann, was halt auch eben nicht heißt, dass du keine Anführer hast,
sondern dass du gesagt hast, es gibt halt jemanden, der diesen Nordstern vorgibt, der auch darauf achtet, dass dieser Nordstern-Leistungserbringung auch eingehalten wird
und auch als gut im Unternehmen quasi immer sichtbar ist und als der Wert auch transparent ist.
Wie schaffe ich das? Weil das ist tatsächlich etwas, das sehe ich ganz, ganz häufig im Mittelstand.
Genau aus den Gründen, die du genannt hast. Und da gibt es halt starke Anführer.
Da gibt es Leute, die genau diesen Wert nach vorne stellen, die dann sagen, ich kann 20 Prozent meiner Gewinne spenden,
weil ich einfach so gut damit wirtschaften kann, weil wir auf dieses Prinzip ausgerichtet sind,
dass dieser Überfluss halt da ist, um das zu machen.
Was mir halt oft fehlt, ist genau so eine Orientierung in großen Unternehmen, in Konzernen.
Was halt auch ein bisschen damit einhergeht, weil das fehlt mir in vielen Großkonzernen.
Es ist tatsächlich wirklich diese Anführer. Klassisch sind es die CFO-Karrieren,
die einen dann irgendwann als CEO irgendwo in eine Unternehmensspitze spülen,
die aus meiner Sicht genau dieses Anführertum häufig nicht mitbringen.
Viele nennen es ganz, ganz oft, es ist immer das fehlende Charisma in deutschen Vorstandsetagen,
was da angeführt wird. Ich glaube, das ist es gar nicht.
Es ist, glaube ich, viel, viel mehr wirklich dieses Anführertum,
dieses wirklich, ich stelle mich vor die Mannschaft, ich stelle mich nach vorne,
ohne jetzt nur noch Zahlen zu bemühen. Warum fehlt das eigentlich so in Großkonzernen?
Also tatsächlich gehe ich nochmal einen Schritt zurück. Du hast Leistungserbringung genannt
und Selbstverwirklichung. Und ich glaube, wenn du zuerst darauf fokussierst,
das wird dich nicht zum Ziel führen. Es fängt vorher an, du hast gesagt,
ein Nordstern und auch eine Dringlichkeit, weil das ist etwas, was ich bei meinen Kunden heute sehe.
Zum Beispiel bei diesem Unternehmer, ich habe ihm auch im Buch porträtiert,
da 20 Prozent der Gewinne spendet. Es ist die Dringlichkeit für die Sache.
Weil wenn du eine ganz dringliche Mission hast, dann hast du gar keine Zeit,
jetzt mal hart gesagt, dich da so um deine Selbstverwirklichung auch zu drehen.
Also dieser Kunde, von dem ich spreche, hat eine Mission, mit der er wirklich etwas verändert.
Ganz kurz, er macht Heilmittel, die macht er aber nicht, wie er sagt, für die süßen Babys,
sondern eben für die Leute, die wirklich vor Schmerzen schreien.
Senioren, die oft sehr empfindliche Haut hat für chronische Wunden.
Also da ist eine ganz große Dringlichkeit dahinter, wirklich etwas für diese Menschen zu verändern.
Und interessant ist, dass Firmenchefs wie er sagen, Mitarbeiter, das Team steht bei uns nicht an Platz eins.
Das steht bei uns an Platz drei. Das klingt ja erstmal völlig überraschend und aus der Zeit gefallen,
macht aber ganz viel Sinn, weil zuerst, wenn ich dich jetzt einstelle, Sebastian,
dann möchte ich wissen, dass du genauso brennst, dieses Leiden zu lindern.
Und dann gibt es noch einen zweiten Punkt danach, ja, und das ist, du musst dieses Leiden wirklich gefühlt haben.
Also insofern, die Mitarbeiter, die in diesem Team arbeiten, leisten, und das klingt jetzt absolut krass,
unbezahlte Sozialstunden. Du kannst dir aussuchen, was? Weil, auch das ist Teil der Philosophie,
du musst einmal dieses Leid auch gefühlt haben. Und dann, wenn du diese beiden Komponenten hast,
dann hast du die Dringlichkeit. Und diese Dringlichkeit ist so wichtig, weil dann können wir anfangen zu arbeiten.
Und dann ist auch klar für dich oder für das gesamte Team, es ist nicht jetzt dein Wohlbefinden,
was hier im Mittelpunkt steht. Du arbeitest für eine Sache. Und die Leistung kommt dann, weil du so brennst,
weil du diese Mission so verwirklichen willst. So funktioniert das in Teams. Und ich nenne die,
das ist ein bisschen, ich habe auch gesucht lange nach einem Wort, in High Impact Teams. Weil ich weiß,
Accenture damals hatte Performance Delivered und wir reden immer über Hochleistung,
Leistungserbringung. Das sind für mich die falschen Wörter, weil die einen so auf die falsche Spur
auch bringen. Darum geht es nicht. Es geht um das, du brennst für diese Mission und dann
bringst du gerne Leistung. Und ich glaube, das müssen wir schaffen. Und das ist etwas,
ich bin jetzt lange raus aus dem Konzern, aber was in den Konzern auch wieder reingehört.
Ich meine, natürlich habe ich 15 Jahre mit im Konzern gearbeitet, habe die Hierarchien
erlebt, habe erlebt, ja, wie oft sich auch Themen verhaken und manche Dinge nicht im
Vordergrund stehen. Aber ich denke, dieser Weg ist das, den wir in der gesamten
Wirtschaft brauchen. Hast du da eine Idee, wie das Unternehmen vielleicht mal so als
das umsetzen könnten? Ist es so ein, was du gesagt hast, erst ist immer Sinn, dann das
vielleicht mal so erlebbar machen, dann die Mitarbeitenden? Ist es sowas, dass man
dann vielleicht als Unternehmen sich schaut, okay, was machen wir? Was ist der
Purpose, Sinn dahinter? Und dann vielleicht auch mal, ich weiß nicht, jetzt so ein
Konzern, dass die mal die Produkte vielleicht auch selber da vor Ort mal gehen.
Vielleicht auch die Führungskräfte. Es gibt ja diesen Gemba Walk, wo die einfach mal
zu den Teams reingehen. Ist es sowas oder hast du da was ganz anderes?
Ich kann tatsächlich nicht mehr für den Konzern sprechen, Manuel. Dafür bin ich
zu lange draußen und arbeite auch nur noch im Mittelstand. Also das ist schwierig
zu sagen. Ich erkenne aber bestimmte Komponenten und für mich, da bin ich
wirklich der festen Überzeugung, das sind allgemeingültige Prinzipien.
Ein anderes ist, das war noch zu Microsoft-Zeiten, wir haben einmal ein
Kundenunternehmen im Süddeutschen, eine Energiecompany, eine kleinere aber,
vor Ort ein Energieversorger, mal auditiert. Und zu zweit mit meinem Chef bei
Microsoft und wir waren da zwei, drei Tage vor Ort, hatten uns vorher
Materialien geben lassen und haben beide tatsächlich, mein Chef und ich, den Kopf
geschüttelt und gesagt, hier dürfte eigentlich gar nichts funktionieren.
Medienbrüche, fehlende Prozesse, Übergaben, Schnittstellen, die ganze Sache,
du kennst das. Und trotzdem, und das hat uns absolut verblüfft, lief diese Firma
wie eine Eins. Also besser geht's nicht. Absolut überraschend.
Und warum war das? Und das war für mich eine ganz tiefe Lektion.
Das Team, das Team, das Team. Es war tatsächlich so, die sind so füreinander
eingesprungen, haben sich ausgeholfen, haben improvisiert, wenn was schief ging.
Das hat sozusagen alles kompensiert. Und ich selber beobachte, du weißt, wie nüchtern ich
bin mit einer gewissen, sozusagen erstaunten Überraschung hier, dass zum Beispiel ein
Kunde von mir einmal seine Führungsmannschaft weggekarrt hat.
Ich glaube, das war auf einer Hütte in den Alpen, muss man auch mögen.
Aber auf jeden Fall haben die eine Woche Verbot gehabt, über die Arbeit zu reden.
Ist ganz krass. Ja, haben die nicht getan.
Stattdessen haben die sich kennengelernt, haben Spiele gemacht.
Folge, die waren vorher richtig verquer gekommen.
Hinterher lief es zwischen ihnen, weil dieses menschliche Verständnis wieder da war.
Und das halte ich auch für so eine Komponente, die extrem wichtig ist, um ein funktionierendes Team zu schaffen.
Das sind ja auch viele Beispiele. Die Zukunft ist besser als gedacht drin.
Du hast eben auch schon was gesagt mit Unternehmen, dass die so 20 Prozent spenden.
War vielleicht auch so ein Thema so Gemeinschaftsökonomie.
Hast du da vielleicht auch noch mal ein paar Worte, was das genau ist oder was diese Unternehmen auch ausmacht,
die du so berätst, mit denen du zusammenarbeitest?
Also das heißt Gemeinwohlökonomie. Das ist eine Bewegung, die wurde 2010 von Christian Felber begründet.
Inklusive habe ich ihn gerade wieder auf einer Konferenz getroffen, wo er als Speaker war und ich auch.
Tatsächlich komme ich sehr aus der alten Management-Welt, also eine sehr nüchterne,
sehr strategisch tickende Welt und ich schaue auf diese neuen Ansätze der Wirtschaft
und das finde ich auch absolut eine gute Haltung, weil ich glaube,
wenn wir das in Reinform implementieren würden, überfordert das die Wirtschaft, die Gesellschaft
und vieles halte ich auch wirklich für radikal. Also als Beispiel eine Forderung
in der Gemeinwohlökonomie in Reinform wäre, dass das höchste Gehalt im Unternehmen nur das Siebenfache
vom niedrigsten Gehalt beträgt überhaupt in dem Unternehmen.
Das ist schon relativ radikal und es gibt aber viele Ansätze in der Gemeinwohlökonomie,
das habe ich auch beleuchtet im Buch, die ich für wirklich interessant halte.
Also als Beispiel, wenn es um Verhandlungen geht mit Lieferanten.
Wir kennen das selber vom Konzern. Wie viele Konzerne machen ihre Lieferanten,
jetzt mal hart gesagt, durch lange Zahlungsziele, 90 Tage plus, im Grunde tot,
weil eine kleine Firma das nicht leisten nicht stemmen kann.
Und tatsächlich in der Gemeinwohlökonomie gehst du jetzt Manuel als Lieferant ran und sagst nicht,
ich brauche 10 Prozent und du weißt schon, wir landen auf 1,5,
sondern du sagst mir ganz ehrlich, ich brauche 1,5 Prozent.
Du hast dieses Vertrauen, wir lassen die Spielchen weg.
Und ich sage dagegen, nee Manuel kann ich nicht leisten, ich kann 1,3 Prozent leisten.
Und dann einigen wir uns.
Also das entspannt vieles.
Und ich bin sicher, da sind viele Ansätze drin, die kann man nehmen, die kann man adaptieren.
Wir müssen die Wirtschaft ja erneuern.
Aber ich rede viel vor Unternehmerverbänden und ich stoße in Wespennester.
Wenn ich nur erwähne und ich habe ja fast dieses journalistische Interesse.
Ich suche nach Ansätzen, die unsere Wirtschaft besser machen und bin ja sehr kritisch drauf.
Aber wenn ich nur davon spreche, gehen manche hoch wie von der Tarantel gestrochen.
Es ist mir gerade wieder bei einem Vortrag, waren so 90 Leute Unternehmerverband im Norden im Juni, Juli passiert.
Es ist ganz großes rotes Tuch für viele.
Was ist da, also weil das mit diesen, du hast ja gesagt genau diese Lieferanten, was beinhaltet das noch?
Also es ist ja glaube ich, dass man auch was zurückgibt an Gemeinschaft oder Gemeinwohl.
Hast du dann ja vielleicht andere Beispiele?
Also das trenne ich davon, weil die meisten der Kunden, mit denen ich heute arbeite, die Mittelständler,
auch viele Familienunternehmer, mit denen ich arbeite, die geben sehr viel an die Gesellschaft zurück.
Auch gerade, weil die ja oft in der Region vor Ort sitzen.
Und für die Region sind die Treiber, die fördern den Sportverein, die sind da ganz eng auch verdrahtet.
Also das stelle ich immer wieder fest. Das ist sozusagen Mittelstand und Familienunternehmer inhärent.
Das ist nicht das Thema. Aber die Gemeinwohlökonomie hat eben viele solcher Themen, die ja wie ein neues,
ein ganz neues Wirtschaftskonzept auch sind. Und was ich auch im Buch die Zukunft beschreibe.
Ich glaube, worum es nicht geht, ist unser bestehendes System jetzt umzuschmeißen und durch ein neues zu ersetzen.
Zum Beispiel ist eine Forderung jetzt in Reinform der Gemeinwohlökonomie,
das BIP abzuschaffen und einen neuen Maßstab, ein Gemeinwohlprodukt einzuführen.
Island hat das schon gemacht. Das ist übrigens einer der Begriffe, der absolut für Reibung sorgt,
wenn ich darüber spreche. Island hat eine Wellbeing-Ökonomie eingeführt.
Das ist ein neuer Wohlstandsindikator, der 39 Faktoren, Indikatoren hat und also weitergeht
als ein BIP. Und ich glaube aber, wenn wir sowas fordern, dann überfordert das viele.
Und wir brauchen Brücken dahin, wo man vielleicht sagt, hier, die Idee ist gut.
Ich mache mich jetzt mal auf den Weg, dass ich das jetzt mal ausprobiere,
zum Beispiel diese Lieferantengeschichte oder ich arbeite mit Kunden, die wirklich Vorreiter sind,
wo die Mitarbeiter selber Einsparungen identifizieren und die ihnen auch zugutekommen.
Die bekommen etwas zurück davon. Aber das ist wirklich ein Prozess, auf den man sich mal ein Teil daraus
eben einlassen kann, ohne gleich dieses ganze System zu verwirklichen, was ich für zu weitgehend auch halte.
Aber ist das nicht tatsächlich so ein bisschen auch ein Problem in der deutschen Wirtschaft oder in Deutschland allgemein?
Also wir tun uns ja immer sehr, sehr schwer mit Verbesserungen von Dingen,
sondern wir wollen immer, dass... Also es wird sehr, sehr oft am Optimum ausgerichtet.
Und wenn man mit einer Veränderung das Optimum nicht erreicht, wird dann die ganze Veränderung immer in Frage gestellt.
Und es wird dann meistens eher nichts gemacht, anstatt zu sagen, ey, wir begeben uns auf einem Weg.
Und das sind nicht die 100 Prozent, das sind vielleicht nur 20 Prozent, die wir dann besser sind in Dingen und so weiter.
Aber es sind schon mal 20 Prozent. Aber ganz, ganz oft haben wir immer das große Problem,
gerade mit so Initiativen. Das beschreibst du auch in deinem Buch.
Du erzählst ja auch das Beispiel hier von der letzten Generation und so weiter.
Also das, was du gerade meintest, dass immer viele immer die Revolution erwarten,
die halt unheimlich schwer ist, hervorzubringen an vielen Stellen,
sondern dass man tatsächlich viel, viel mehr mit Evolution arbeiten müsste,
Dinge inkrementell zu verbessern an der Stelle, anstatt immer diesen großen Bang zu erwarten.
Ist das ein deutsches Problem? Also ich nehme es hier gerade ganz oft wahr,
weil ich komme aus der Energiebranche und ich sehe sowas wie Smart Meter Rollout
und ich sehe sowas in anderen Ländern, wo das geklappt hat mit viel weniger Bürokratie,
weil man dann einfach gesagt hat, okay, wir machen das halt einfach ein bisschen pragmatischer,
setzen die Standards, die wir dafür brauchen, halt mal ein bisschen geringer an der Stelle,
rollen aber dafür viel schneller aus und verbessern das dann am bereits implementierten System,
anstatt zu versuchen, ein perfektes System zu schaffen und das dann auszurollen,
was halt in Deutschland genau dazu führt, dass man gefühlt irgendwie seit zehn Jahren
irgendwie keinen Schritt vorankommt in dem Thema und viele Dinge halt einfach deswegen gar nicht besser werden.
Ich habe da vielleicht eine radikale Haltung drauf, die geht auch darauf, wie verändern wir wirklich was.
Das kann in einem großen Maßstab sein, aber auch in einer Firma.
Und ich bin diejenige, denke an Accenture.
Wir hatten Projekte, die in einer Produktion tausend Mann berührt haben.
Unser Projektteam war 100 Mann groß, 70 waren vom Kunden, 30 waren Accenture Manager, also wir letztlich gewesen.
Und es gab ein ganzes Team jetzt für Change, für Veränderungsmanagement.
Und ich weiß natürlich selber, ganz oft haben wir ja nicht dieses Erkenntnisproblem, aber wir haben das Umsetzungsproblem.
Und meine Maßgabe ist, jetzt bin ich aber auch der absolute Pragmatiker vor dem Herrn.
Also da habe ich was sehr gemeinsam mit den Firmenchefs, mit denen ich heute arbeite.
Und das ist nämlich interessant, wenn man mal in dieser Persönlichkeitsklassifizierung geht.
Wir sind blutrote Typen, wir machen eher, weißt du, aber wir haben grüne Motive.
Das hat auch lange gebraucht, bis ich das wirklich verstanden habe.
Aber diese Machen-Komponente ist da. Und ich glaube, was wir machen müssen, und da plädiere ich ja auch im Buch dafür, ist ein Guerilla Change.
Das Ganze sich vorzunehmen und alle Abhängigkeiten, vergiss das.
Aber nimm kleine Dinge in deinem Einflussbereich, die du wirklich verändern kannst oder einführen kannst.
Und bei meinen Firmenchefs im Mittelstand bin ich da schon sehr gut aufgehoben, weil die sagen, jo Paula, das überzeugt mich.
Das machen wir jetzt mal. Was können wir da tun? Wie kriegen wir das hin? Und dann machen wir es.
Und ich glaube dadurch, das ist der einzige Weg, weil wenn es gut klappt, da gucken sowieso alle hin, wollen viele dabei sein.
Du hast einen Prozentsatz, den kriegst du nie. Weißt du, der möchte keine Veränderung.
Aber worum es geht mit dieser Vorhut, schaffst du die Beispiele, dass die anderen sagen, da möchte ich jetzt aber auch bei sein und hingehen.
Und ich weiß, wir haben das auch im politischen System, wenn ich an Freiburg denke, jetzt kleines Beispiel,
die mit ihren Blühstreifen vorangehen, plötzlich pilgern Bürgermeister aus allen Städten dorthin und gucken sich das an.
Ich glaube, es geht um machen und dann dieses Beispiel ganz groß an die große Glocke hängen und publik machen.
So erreichen wir Veränderung.
Und ich glaube, das ist ja auch das, was so Zuhörende oder generell auch Mitarbeitende in Unternehmen machen können.
Also man hat ja immer dieses Circle of Influence, dass man selber was bewirken kann.
Manche Sachen kann man nicht bewirken, manche kann man nur beeinflussen.
Und was du gerade gesagt hast, auch selbst als Mitarbeiter oder Mitarbeiterin im Unternehmen,
gibt es auch immer so einen Handlungsspielraum, wo man ein bisschen was verändern kann.
Und da vielleicht diese Change, die man sieht, die you want to see in the world,
dass man das auch so ins Unternehmen tragen kann.
Also ich glaube, das ist auch eine ganz gute Botschaft.
Natürlich immer im Rahmen seiner Möglichkeiten.
Da stelle ich eine Frage, die viele überrascht, weil die ist auch radikal, aber ich finde sie wichtig.
Was ist der Unterschied zwischen dir, mir, Sebastian und den Milliardären? Was ist der Unterschied?
Was die machen? Geld haben. Weil sie nicht.
Geld haben, ja. Eine Sache, es ist, wie sie mit ihrer Zeit umgehen.
Die gehen absolut, sonst wären sie kein Milliardär, in Hebeln vor.
Ja, die würden sich tatsächlich genau überlegen, und ich habe solche Menschen auch kennengelernt,
was ist mein Ziel? Was hebelt da drauf? Was muss ich tun? Was muss ich lassen?
Also auch da, eine Reinform ist schlecht. Ich kannte jemanden, der ist heute Vorstand einer großen Bank,
und wir waren damals auf Projekten. Er war derjenige, der hat den Pace vorgegeben, sozusagen.
Startete um 7 Uhr morgens, ging um 21 Uhr abends, und du konntest dir zwar in diesen amerikanischen Firmen
gut überlegen, wenn du Karriere machen wolltest, wie stellst du dich dazu? Also schon zu dieser Ausgangsbedingung.
Aber in Meetings war es so, er kam rein. Ich weiß gar nicht, ob er jetzt Guten Morgen gesagt hatte.
Auf jeden Fall war der erste Satz, was gibt's? Dann haben wir das Thema behandelt,
und dann war der letzte Satz, war's das? Und er ist aufgestanden und weggegangen.
Also auch da, eine Reinform ist nie gut. Auch das ist wieder was, kannst du für dich adaptieren.
Ich mache das tatsächlich jeden Morgen. Also jetzt bin ich zum Glück ein Frühaufsteher,
auch wenn ich an meinem Strand da sitze, in Eckernförde, aber auch jetzt hier in Essen,
im Homeoffice. Und das Erste, was ich mache, ist mein Kompass wieder schärfen und zu gucken,
wo will ich eigentlich grundsätzlich hin? Meine These ist echt wie bei
Ewig grüßt das Murmeltier. Über Nacht vergisst du das, du musst dich morgens da wieder drauf eichen
und gucke, was sind dann eigentlich die Prioritäten? Was steht an? Aber was möchte ich denn wirklich umsetzen?
Und das funktioniert eigentlich ganz gut als Denke. Und finde ich, ist auch ein ganz toller Hinweis,
wie man einfach was in seinem Leben verändern kann.
Das finde ich sehr schön, ja. Kommen wir so schon langsam zum Ende dieser Folge.
Vielleicht als letzte systemische Frage, gibt es irgendeine Frage, die du erwartet hättest
hier im Podcast, die wir aber bisher noch nicht gestellt haben?
Im Grunde, Manuel, können wir gleich ein Projekt aufsetzen. Ich finde das auch spannend mit dem Konzern.
Also wenn ich sehe, das war meine Welt früher, wenn ich meine Welt heute sehe,
ich halte meine Welt heute für absolut, auch für Deutschland, für den Weg,
weil wir schaffen hier diese Beispiele. Aber tatsächlich zwischen diesen beiden Welten
fehlt mir auch noch der, wie sagt man das, ein Disjunkt. Da fehlt dieses Mittelstück.
Absolut nötig, das zu übersetzen und jetzt zu definieren. Also das sehe ich genauso.
Und wenn es irgendwas gäbe, was die Zuhörerinnen aus dieser Folge mitnehmen sollen, was wäre das?
Weg mit dem Drama. Und ich war neulich bei einem sehr spannenden Journalisten,
Christoph von Marschall, der so seine Einschätzung, was wird in der Zukunft passieren, uns gesagt hat.
Und tatsächlich wird mir das schlecht. Da kommt einiges auf uns zu, aber hilft ja nichts.
Und ich weiß selber, Mitarbeiter von mir, wenn ich mit denen spreche, sagen die,
erzähl mir das lieber nicht. Ja, ich möchte keine Nachrichten mehr hören machen.
Übrigens auch manche Unternehmer halte ich für grundfalsch, weil das ist das Kaninchenstart auf Schlange.
Das brauchen wir halt nicht. Wir brauchen jetzt wissen muss ich das schon.
Aber es ist dich nicht verrückt machen lassen, das Drama da rausnehmen und jetzt zu gucken.
Tu mir das mal einen Moment zur Seite. Ja, aber was können wir denn jetzt trotzdem machen?
Und wenn ich euch beide auch angucke, auch mit eurem VUCA Blaster, wir können nicht nur Sachen machen, wir müssen die auch machen.
Also ich will in keiner chinesischen Gedankenkontrolle abenden. Ich will in keiner Autokratie abenden.
Und insofern absolute Dringlichkeit da jetzt, wie wir auch heute sprechen, mit Gleichgesinnten jetzt aufzustehen und da was Konkretes zu starten.
Absolut Überzeugung von mir. Ja, ich mache das Ganze aus einem anderen Grund. Ich weiß nicht, ob wir mal darüber gesprochen haben, Manuel.
Mein Traum und Ziel, warum ich darauf hinarbeite, warum ich jetzt den Spiegel Bestseller habe, warum ich in solchen Podcasts wie bei euch bin.
Ich plane in drei bis vier Jahren nach Eckernförde zurückzugehen. Ich habe auch eine Immobilie schon im Kopf.
Ich möchte dort den Think Tank für dieses, ich nenne das ja so ein Impact Leadership machen.
Ja, wo wir solche Fragen stellen, wo wir Unternehmergruppen machen, ein Think Tank, wo wir genau daran arbeiten, was sind denn unsere kurzfristigen jetzt Hebel.
Also das ist das, wofür ich das mache und mich auch total freue, dass auch immer mehr Leute sich dieser Initiative anschließen.
Also das ist mein Wunsch, dass wir da so eine richtige Power auf die Straße kriegen, auch so ein Gegenmodell für alles, was kommt.
Das sind doch super letzte Worte für diesen Podcast. Bin auch ganz bei dir, finde das auch immer super, dieses Weg mit dem Drama, sich auf das Positive, das vielleicht nicht ausblenden, aber auf das Positive fokussieren und vorwärts gehen und Sachen machen.
Man hat immer so einen Handlungsspielraum. Ja, dann vielen Dank für die wertvollen Input und dir noch einen schönen Tag.
Und hoffentlich komme ich irgendwann mal zu dem Think Tank, zu dir und dass dieser Traum auch wahr wird.
Ja, danke an dich, Manuel und Sebastian. Ihr müsst dann aber Fisch essen, weil ich habe schon im Kopf, es ist schön Englisch eingerichtet.
Ich weiß, wie es riecht. Es gibt lokale Sachen. Du guckst auf den Strand. Also insofern freue ich mich, euch dann auch da zu begrüßen.
Alles klar. Dann vielen Dank.
Dankeschön.